Кремль — укреплённое ядро исторического русского города, центральная и наиболее древняя его часть. Слово «кремль» с XIV века получило распространение в Северо-Восточной Руси, постепенно заменив первоначальное название детинец[1]. В структуре древнерусских городов к обнесённому крепостной стеной кремлю-детинцу в большинстве случаев примыкали один или два более крупных по площади окольных города, которые также были укреплены[2]. Неукреплённые части города назывались посадами.

В кремле, как правило, находился княжеский дворец, главные каменные храмы, усадьбы феодальной знати и ремесленные мастерские, обслуживавшие княжеский двор. Для повышения обороноспособности кремли пытались строить с учётом естественных преимуществ рельефа местности — на мысах у слияния двух рек, на возвышенностях и т. д.

Кремлями иногда неправильно называют некоторые крепостные сооружения (например, Орешек, Ям, Ивангородская и Староладожская крепости), которые в Древней Руси изначально создавались не в качестве городских укреплений, а как пограничные военные форпосты; кремлями именовались отдельные монастыри, например Соловецкий. Несколько спорно право именоваться кремлём и резиденции Ивана Грозного в Александровской слободе, нередко называемой Александровским кремлём, и укреплённых резиденций архиереев (архиерейских дворов) в Вологде и Ростове.

Полностью аналогичны русским кремлям (хотя к ним такое название не применяется) окружённые крепостной стеной древне/средневековые города-крепости Ближнего Востока (например, старый город Иерусалима), Европы (например, старый город Авилы), Китая (например, старые города Сианя, Датуна) и др.


Содержание
1	Происхождение слова «кремль»
2	Крепости домонгольской Руси
3	Кремли Русского государства
4	Судьба кремлей в XVIII—XIX веках
5	Современные имитации
6	Краткий список известных кремлей
6.1	Каменные кремли
6.2	Каменно-деревянные кремли
6.3	Деревянные кремли
7	Кремли в филателии
8	Примечания
9	Литература
10	Ссылки
Происхождение слова «кремль»
Слово «кремль» впервые появляется в летописи в 1317 году как «кремник» в связи с сообщением о неудачной попытке строительства укреплений в Твери[3]. Есть несколько версий его происхождения.

Одна из них связывает слово «кремль» с греческим словом «кремнос» (κρημνός), имеющего значение «крутизна, крутая гора над берегом или оврагом»[4].
В «Толковом словаре живого великорусского языка» Владимир Даль дал целый ряд своеобразных тематических параллелей из диалектной лексики: «кремлевник» — «хвойный лес по моховому болоту», «кремь» — «лучшая часть заповедника, крепкий и крупный строевой лес», «кремлевое дерево» — «дерево на краю леса, выросшее одиноко и на просторе, крепкое строевое дерево». Этого же родства придерживается Фасмер[5]. Историки И. Е. Забелин и М. Н. Тихомиров считали, что слова «кремль», «кремник», «кром» связаны с тем, что древнерусские крепости были деревянными рублеными укреплениями.
Словарь Шиповой Е. Н. 1976 года даёт следующее определение «кремль, м., крепость внутри города, из Тюркского kärmän, кермен „крепость“, монг. kerem, калм. kerɨ̥, Рамстедт (KWb. 227), Рясянен (FUF Anz. 24, 49). Когнаты: кремль, крем(ь)никъ, кремь м. „часть засеки, где растёт лучший строевой лес“, кремлёвый „крепкий, прочный“ (о строительном лесе), кремлёвая сосна́ „сосна на опушке леса (на сухой почве)“, кремень и крома; Нем. Kremelin (Майерберг), Krems; Франц. Cremlin. Ср. Керман, Аккерман.»
Согласно Миклошичу и Соболевскому, родственно словам «кремень» и «корма»[5].
Кремль от слова кремлёная (стена), что означает строительство стены вокруг деревьев, корнями глубоко уходящих в землю, а стволы деревьев отстраивались различными материалами. Указанный тип строительства давал дополнительную прочность такому сооружению[источник не указан 2063 дня]. Возможно, происхождение слова «кремль» связано со словом комель.
По В. Н. Топорову, слово имеет балтийское происхождение. Он отмечает, что Кремль — не только крепость, но и топографическое понятие. По его мнению, название Кремля этимологически связано с прус. названиями Kremon, Kremiten, лит. krim̃sti (kremtù), лтш. krìmst (krę̀mtu) «грызть, кусать», лит. krãmas, krãmė «голова (змеи и т. п.)», «устье», «впадение», «раструб», «жерло», лит. kramsėti, лтш. kramsît «кромсать». Кремль мог получить название по принципу изолированности, отдельности (нечто «откусанное») или по форме самой территории (кремли строились на мысах, образованных острым углом двух рек), или по внешнему виду крепости (частокол из остро отёсанных зубцами брёвен, ср. название бороны krèmis по принципу «зубчатости»), или по названию самого места (устье, впадение, слияние, раструб).[6]
Э. М. Мурзаев придерживался версии предложенной алтаистами, согласно которой этимология слова связана с монгольским «керем» (хэрэм) и тюркским «кермен» в значении «крепость», «крепостная стена». По его мнению, данная версия исторически оправдывается тем, что появление русского слова совпадает примерно с эпохой ордынского господства на Руси[7].
Крепости домонгольской Руси
См. также: Крепостные сооружения Древней Руси
Славяне не позднее IX века стали возводить крепости для защиты своих земель от врагов. Известно, что скандинавы называли славянские земли страной крепостей — «Гардарики». Арабский географ Аль-Бакри (X век) писал: «И таким образом строят славяне большую часть своих крепостей: они направляются к лугам, обильным водами и камышом, и обозначают там место круглое или четырёхугольное, смотря по форме, которую желают придать крепости, и по величине её выкапывают вокруг ров, и выкопанную землю сваливают в вал, укрепивши её досками и сваями наподобие битой земли, покуда стена не дойдёт до желанной высоты. И отмеряется тогда дверь, с какой стороны им угодно, и к ней подходят по деревянному мосту». На гребне вала в древнейшие времена возводилась деревянная ограда — частокол или заполот (так называлась стена из брёвен, врытых вертикально на некотором расстоянии друг от друга и соединённых между собой горизонтально уложенными брёвнами). Такой способ ограждения поселения был достаточно примитивен; позднее более предпочтительными стали крепостные стены из срубов.

Крепостей было немало: так, в домонгольской Руси насчитывалось около 400 больших и малых городов; от многих из них сейчас остались только круговые земляные валы, на которых в древности и располагались крепостные стены (характерный пример — Рюриково городище — старый центр Новгорода). В те времена дерево было основным материалом для строительства кремлей благодаря скорости возведения, обилию материала, а также сложившимся на протяжении веков плотницким традициям.

В VIII веке была возведена самая ранняя из известных на сегодняшний день каменно-деревянных крепостей — Любшанская крепость близ Старой Ладоги. К числу древнейших каменно-деревянных кремлей относятся также крепость на Труворовом городище под Изборском (IX век) и первый Староладожский кремль (конец IX века, позже полностью перестроен). Отдельные каменные башни, врата и прясла стен появляются также в других городах (Владимире, Киеве, Новгороде, Переяславле): сохранились/восстановлены (правда, весьма далёкие от своего первоначального облика) Золотые ворота киевского города Ярослава и Золотые ворота владимирского Нового города.

Особый вид каменно-деревянных кремлей появляется под влиянием архитектурных традиций Польши и Венгрии в западной и юго-западной Руси. Особенностью их было соседство деревянных стен и башен с так называемыми вежами — стоящими внутри крепости (но поблизости от наиболее уязвимых участков обороны) высокими каменными башнями, которые использовались в том числе и в качестве сторожевых вышек. Такие сооружения, именуемые башнями волынского типа, были возведены, например, в Холмском, Каменецком, Городенском детинцах.

Внутри крепостей располагались жизненно важные объекты города, такие как церкви, оружейные склады и мастерские, административное хозяйство. Место для постройки кремля обычно выбиралось на холме, рядом с рекой или другими естественными препятствиями.

Во время эпохи монголо-татарского нашествия многие русские деревянные и каменно-деревянные крепости были взяты и разрушены монголами (сожжены дотла были, например, Козельск и Рязань — городище, ныне известное как Старая Рязань). Многолетнее монголо-татарское иго затормозило развитие отечественного фортификационного зодчества на полторы сотни лет, так как прекратились междоусобные войны и необходимость строить крепости отпала.

Традиции строительства крепостей сохранялись лишь в Новгородской и Псковской землях, не пострадавших от монгольского нашествия. Здесь возводятся не только кремли (Изборский, Порховский), но и — впервые на Руси — крепости, которые были не столько городами в полном смысле этого слова, сколько оборонными сооружениями (Копорье, Орешек, Ям, Корела, Остров, Кобыла). Самой сильной из русских крепостей стал Псковский кремль, которому не было равных на Руси по количеству выдержанных осад.

Кремли Русского государства
Термин кремль (в варианте кремник) впервые встречаются в летописях 1317 года в рассказах о постройке Тверского кремля, где была возведена деревянная городская крепость, которую обмазали глиной и побелили.

Деревянные крепости в Русском государстве возводятся практически повсеместно — от дальневосточных земель до шведских границ. Особенно много их было на юге, где они служили звеньями укреплённых засечных черт, преграждавших путь в центральные уезды крымским татарам. В художественно-эстетическом отношении деревянные крепости ничем не уступали каменным — и остаётся только сожалеть, что башни деревянных кремлей не сохранились до нашего времени. Деревянные крепости возводились довольно быстро: в 1638 году в Мценске крепостные стены Большого острога и Плетёного города общей протяжённостью около 3 километров с 13 башнями и почти стометровый мост через реку Зушу возвели всего за 20 дней. Подобным образом во время похода на Казань весной 1551 года построен город Свияжск: крепостные стены около 2,5 километра длиной, множество церквей и домов были возведены всего за месяц.

Символом возрождения кремлёвского строительства на Руси стало возведение стен белокаменного Московского Кремля, которое началось в 1367 году в годы правления великого князя Дмитрия Ивановича Донского; возможно, белокаменные стены и башни соседствовали с деревянными фрагментами. Всего лишь одна каменная башня (Дмитровская) была и в возведённом в 1374 году Нижегородском кремле, остальные фрагменты которого были деревянными.

В дальнейшем многие кремли перестраиваются и укрепляются. Так, Московский кремль при Иване Третьем возводится заново из кирпича.

В XVI—XVII веках в Русском государстве было построено около 30 каменных крепостей. Нередко новые кремли имеют в плане правильную геометрическую форму (Зарайский, Тульский кремли). Тульский кремль уникален тем, что построен в низине (что было возможно по причине неразвитости осадной артиллерии у кочевников-татар).

Строительство кремлей продолжалось до рубежа XVII—XVIII веков. Последнее кремлёвское сооружение было возведено из камня в 1699—1717 годах в городе Тобольске (самый восточный кремль в России).

Судьба кремлей в XVIII—XIX веках
В XVIII—XIX веках часть кремлёвских крепостей, лишившись военного значения, была уничтожена. Так, например, не сохранилось — даже частично — ни одного деревянного кремля (если не считать нескольких острожных башен в зауральских землях). Почти полностью были разобраны каменные Можайский кремль (за исключением одной башни с надвратной церковью и 11 метров крепостной стены, встроенных в Ново-Никольский собор на кремлёвском холме), Вяземский кремль (кроме Спасской башни и Басты), Серпуховский кремль (его разрушение было завершено в 1934 году: сохранившиеся к тому времени немногочисленные фрагменты были разобраны на строительство Московского метрополитена; осталось лишь два небольших участка стены). Отдельные части Смоленского кремля были уничтожены в 1812 году французами, а в 1940-е годы — немцами. Некоторые кремлёвские постройки были перестроены в XIX веке (отдельные башни Московского, Смоленского кремлей).

В список Всемирного наследия ЮНЕСКО входят Московский Кремль (вместе с Красной площадью), Новгородский детинец (вместе с другими памятниками исторического центра Новгорода) и ансамбль Казанского кремля. Кроме того, в списке ЮНЕСКО находится ряд объектов, расположенных на территории Суздальского и Ярославского кремлей, стены и башни которых не сохранились.